پیام وصان سروش به نشانی راژیو اربعین و سایت راژیو اربعین ڈات آی آر می باشد
راژیو اربعین
پار سایان
توی هم سفر دل توی راه رسیدن
توی بان و پره عشق توی راز پریدن
در خلوت خرشید پر از نور خدا شا
آینه در آینه شمنشور خدا شا
هرگز هرگز هرگز من شما اگلوب غمی هم نفس درد
برخی زرحاش و نفسی از غفص درد
توی هم سفر دل توی راه رسیدن
توی بان و پره عشق توی راز پریدن
توی راز پریدن
رسانه دین
رادیو معارف
صدای فضیلت و فطرت
دنیا راهی پرپیچ و خم
که دران از هر سو صدایی به گوش میرسد
و آفریدگار اما تو را به راهی مستقیم میخاند
پراه مستقیم
هدایت دو مرحله داره
یکی مرحله راه نمائی و نشوندادن راه
و یکی مرحله رهبری
یعنی ره رو را با خود در پراه مستقیم بردن
پراه مستقیم میخاند
تا مشق کنی بندگی را
مشق راه
بسم الله الرحمن الرحیم
و بهین است این خدمت همه شما شنونده های عزیز و عرجمند
همراهان بزرگوار برنامه مشق راه
سلام ارز میکنم
و خدا را شکر میکنم که یک بار دیگه
مثل هر دو شنبه و سه شنبه دیگه
توفیق پیدا کردیم خدمتتون برسیم
و از اخلاق توحیدی بگیم و بشنویم
با حضور مهمان و کارشناس بزرگواری
که قبول زحمت کردن و در این برنامه هم ما خدمتشون هستیم
جناب استاد سید احمد فقیهی
عضو محترم حیات علمی معسیسی آموزشی و پجروهشی
امام خمینی رحمت الله علیه و استاد اخلاق
استاد خدمت شما سلام عرض میکنم
روزتون به خیلی خوش اومدیم
سلام علیکم
بنده هم خدمت شما جناب آقای حسینی
همکاران و شنبندگان محترم عرض سلام دارم
سلامت باشین انشاءالله خیلی متشکرم بابت قبول زحمت
آرام آرام آماده میشین برای استفاده کردن
از نکته های مقدماتی جناب استاد فقیهی
و انشاءالله در ادامه اون پاسخگوی به سآنات شما
به برکت سلبات بر پیانبر نور و رحمت
حضرت محمد مصطفى و خاندان گرانقدره ایشون
اللهم صلی علی محمد و آل محمد
و عجل فرجهم
لطفا شما شنبنده های عزیز هم کنارمون باشید
در بحث همون مشارکت داشته باشید
و سآلاتتون در حوضه اخلاق توحیدی رو بپرسید
با این شماره هایی که عرض میکنم
شماره های تلفازی
بسم الله الرحمن الرحیم
الحمدلله
و سلالله و سیدنا و نبینا
و بالقاسم محمد و غلا آله تیبین
و تاهرین
لا سیما غلا بقیت الله فی عرضه
مطلبی که دنبال شد تا اینجا
اخلاق توحیدی
انس با خدا
و بعد ارز شد که برا انس با خدا
یکی از بیخترین راهکارها
دعاست
آدم دستشو در خانه ی خدا بلند کند
و از خدا بخوند
برا خود دعا
عرض کردیم که
توجه
و توسل
به پیانبر اکرم
و احل ویت ایشان
و بعد بیخترین ذکرشم
این
ذکر شریف سلوات
حالا ببینید
یه جاهایی
اصلا خداوند
توبید
بیخ میکنند
فرم کند
یه وقت دستور میدن
این کارا انجام بدید
حالا یک کسی هم انجام نداد
خب مثلا خودش درد کرده
یا قفلت کرده
اما در یه مواردی
خداوند توبید میکند
تو قرآن دارد
فرماد
فرماد چرا این مردم
وقتی که ظلم به خودشون میکند
یعنی مرتکبه
یه خداوند
وقتای گناهی میشند
قوله چی کار کنند
فرماد
چرا نمیان خدمت پیغمبر
باید محضر پیغمبر را درک بکنند
همه ی خیرات و برکات را خداوند
اینجا قرار دادن
تو دعای ندوه میکنیم
خداوند همه ی درها را
دستور داد به پیغمبر
همه ی درها را ببندید
فقط یه در باز مونده
اونم در خانه احلو بگید
و قرآن سریع میفرماد
چرا اینا جاوک
چرا نمیان محضر پیغمبر
خب مول محضر پیغمبر که اومدن
فستغفرالله
تو محضر پیغمبر دعا کنند
استغفار کنند دعا
دستش نبولن کنند
از خداوند طلب مغفرت بکنند
این به جایی نمیرسه
مگر این که
وستغفرالله اومد رسول
تو پیغمبرم برا اونا استغفار کنند
این میدونه چیه
این خداوند دارد
اون درهایی که بسته شد
و اون دری که باز شد
خداوند اون در باز را دارد
به مردم نشون بدن
که پشت دره بسته نرید
بیشتر
این دری که بازه
در خانه پیغمبر و اهل بیت پیغمبر
جاوک
اول بیان خدمت پیغمبر
فستغفرالله
اونجا استغفار کند
وستغفرالله اومد رسول
و اگه این کار را انجام بدن
لوجدالله طبابان رحیم
این تربیت اینجا حاصل میشه
اونم لوجدالله
ببینید ما گفتیم که دعا
یه وسیلهیه برای این که
اونسه با خدا را بیابند
خدا را کجا میابند
اینجا که بیان مقدر پیغمبر
برمان لوجدالله
اینجا خدا را پیدا میکنن
طبابان رحیما
طبابودن خدا و رحمت خدا اینجا
دیگه اونی که
خیلی مشهوره دیگه
الحمدلله
به برکت
این کاریه
این مجالت امام حسین علیه السلام
همه مکرر شنیدن
حضرت آدم
وقتی میخواد توبه بکند
فتلقا آدم و من رب بهی
کلمات فتاب علیه
میگن سالها حضرت آدم گریه میکرد
توبش بعدی رفته نمیشد
چون اون وسیله نبود
تا اینکه جبرئیل نازل شد
و این کلمات را به همه
حضرت آدم تلقیم کرد
و حضرت آدم هم گرفت
و تلقیم کرد
کلماتی رو
اون کلمات چی بود؟
نام پیغمبر
نام امیر المؤمنین
حضرت زهرا
امام حسن
امام حسین علیه السلام
حالا نه اینکه فقط نام اینها باشد
و نام اینها برکت دارد
مسلم
نه حضرت آدم باید توجه به این پیدا کند که
وسیله تقرب به درگاه خداوندی
احلو بیت پیغمبر
اون وقت بخلی حضرت آدم این کلمات را گرفت
خداوند فتابه
این فافای نتیجه است
یعنی نتیجه اون توجه و توسطل به احلو بیت پیغمبر
این بود که توبه حضرت آدم قبول شد
اومد خدمت امام علیه السلام
گفت که من رفتم هجر
خب قدیمه
مثل حالا نبود که
این کتاب و گوشی و این وسائل فراهم باشد
برا همه سخت بود
گفت به امام که رفتم هجر
و هیچ کتاب دعایی دنبالم نم
اینه که از دعاها محروم شدم
کتاب دعا هم رام نبود
هیچ دعایی نداشتم اوجا بخونم
فقط تنها کاری که کردم
سلوات برستدم
و سلوات هم فردش بکترین دعاها
دعای مستجاب همه هست
امام فرمودن همه اون چه که
در همه این دعاها
میخوندی و میخواستی
به دست بیاری بالاترش
با این سلوات به دست بردی
چیزی کم نکداشتی
چرا
چون ریشه همه
خیرات و برکات
تو خونه پیغمبر و احل بیت پیغمبر
سلام الله
انشالله امیدواریم که خداوند
مرو در این مسیر
در این سرات مستقیم
قرار بدد
و انشالله مرو در
تربیت توحیدی قرار بدد
انشالله
خیلی متشکرم خیلی استفاده کردیم
امیدوارم که مورد استفاده شما شهرمده
محترم هم قرار گرفته باشه
خب یک فاصله بگیریم و برگردیم
بپردازیم به سوالاتی که شما
برای ما ارسال کردید و منتظر
شمیدن پاسخش هستید
سوال آخلاقی ارخانی استاد
سید احمد فقیهی هستیم
اونطور این راه
نیاده به راهیه
راهیه ارخانی استاد
راه نما دارد
و همچنین نیازه به یک
مشقی دارد
که بشد مشق راه
زندگی سعادتمندانه
امسان
در برنامه
مشق راه
قولی عربی
زدنی علمه
زدنی فقهن
زدنی حکمه
اتبع قولک
عاملن یبنی
یجبرو ذلیکه
عصرات امه
قولی عربی زدنی علمه
زدنی عروسی
در مجال نظر
و سیستدو بیست و نه
ده پانصد و پنجه و یک
و سیستدو بیست و نه ده پانصد و پنجه و دو
با پیش شماره صرف بیست و پنج
برای تلفون زدن و سیه
ازار پانصد و پنجه و سه
برای ارسال پیامک در اختیار شماست
جنوب استاد
آقای شفیعی اینطور پرسیدن
بفرمایید ریاضت نفسی
که در خودسازی میگن
چه فرقی با ریاضت مرتازان داره؟
بفرمید خواهش میکنم
یکی از روشندترین تفاوتهایی که هست
اینه که ریاضت مرتازان
یه کارهاییه که هدفمند نیست
هدفهای انسانی و الهی و فطری و بزرگ درش نیست
اونا یه ریاضتهایی میکشن
مثلا یکی از کارهایی که مشهور این رو انجام میدن
یه تختهی رو تخته دومتری رو
روش میخوایه بیس سانتی نزدیک به هم کوبیدن
میخوایه تیز
میگن اگر کسی میخواد ارادش قوی بشه
قدرت نفسانی پیدا کنه
بیاد ما برهنش میکنیم
میخواه اونوی سر این میخوا
اون میخوا تو بدن فرو میره
اگر کسی این ریاضتها تحمل بکنه
به مقداری که تحمل بکنه
یه ساعت دو ساعت سه ساعت
اون ارادش قوی میشه
نفسشم قوی میشه
اما خب این کار
روی میخه تیز خوابیدن
چه هدف انسانی دارد
هیچ
یه زرری هم به بدن میزنه
حالا از اون طرف اراده رو قوی میکنه
حالا ببینین ریاضت شرعی و دینی
چقدر فرق میکنه
تو ریاضتهای شرعی
به مقداری
میگن اولا این که
سر این میخه تیز بخوابی
این دوتا لبه دا
که خیلی هم نرمه
بدارو هم دیگه
قیبت نکن
دروغ نکن
آبروی مردمو نپرد
چقدر فرقه
یه کار انسانی
حالا حتی اولا
از دینیشم اگه بگذاریم
یه کار انسانی
میگن آقا دروغ نکن
دوشنام نده
قیبت نکن
تهمت نزن
آبروی مردمو نده
و اتفاقا این ریاضت
از اون سر میخوابیدن
خیلی هم سخته
که آدم بتونه زبانشو
کنترول بکن
به ما گفتن آقا تو دین اگه بخوایی
ریاضت بکشی
چشمتو آزاد نگذار
به ناموس مردم
به مال و زندگی مردم
خیره نشو
قل المؤمنین یقظومن
افساره
این ریاضته
که آدم چشمش آزاد نباشه
چشم شران نباشه
چشمش حساب و کتاب داشته باشه
تو خوردن
گفتن آقا مال حرام نخور
مالی که مال مردمه نخور
نجست نخور
گفتن زیاده روی نکن
پرخوری نکن
اینا ریاضت
این روزه یه ماه رمضان
خودش یه ریاضت
البته حالا به شرط این که
ما
افتار و سهر
زیاده روی نکنیم
گاهی ما روزه میگیریم
سهر اینقدر زیاد روی میکنیم
در خوردن افتار زیاد
نه
اگه آدم به صورت متعادل
روزه میگیره
خب حالا اینا بموند
غیر از این که اینا
یه کارهای انسانیه
یه کارهای اقلائی و هدفمنده
کار مرتازا این طوری نیه
اقلائی و هدفمنده
غیر از این که
ما تو ریاضتهای شرعی
یه هدفی
بالاتر از این که
قیبت نکنم توحمد ندنم
دروغ نگم
یه چیز بالاتری هم داریم
و اون این که خالق
آلمه هستی
رب بل آلمین
اونو هدف قرار دادیم
و داریم خودمونو با این کارها
به اون ازدیک میکنیم
تو ریاضتهای
مرتازای هندی
این هدفهای عالی نیست
حالا به این شکل نیست
حالا ممکنه یه جاهایی هم داشته باشن
به این شکل نیست
ببینید
ما ریاضتی که داریم
اگه یه نمونه
حالا خیلی روشنشه بخواییم
بیان بکنیم
چسی میخواد ریاضت بکشه
روز آشورا
بیاد کربلا
طولشگره امام حسن
زیر نور آفتا
با لب تشنه
با شکم گرستنه
اونجا بیسته از حق دفاع بکنه
اولا از حق دفاع شده
از دین خدا دفاع شده
و چه ریاضتی دیگه
اردیم بلاتن
زوهیر
وقتی امام حسن علیه السلام
دعوتش کردن
و پذیرفت اومد
مشهور اینه که میگن
زوهیر
از خیمه امام حسن رفت خیمه خودشو
زنشو طلاق داد و اومد
نه
نه زن طلاق داد
تمام دنیا رو طلاق داد
این ریاضت
ریاضت شرعی اینه که
من پول حلال
با زحمت در آوردم
کار سختی پول حلال در آوردم
اما حالا خمسشو میدم
این ریاضت
خیلی از این ریاضتهایی که
مرتاضای هندی میگن
خیلی از مردم حاضرن انجام بدن
اما گاهی آدم پولشو
سخت شد
خمس مالشو نمید
این ریاضت
زکاتشو بدن
صدقات انفاق داشته باشن
این واقعا ریاضت
که آدم بتوند از این مال
دل بکنه این ریاضته
و یه ریاضتی که هم
هدف عالی دارد
به فقرها کمان کردن
هدف بالاتر دارد
تو قرآن دارد
خوض من ام والهم
صدقتن تا تخرهم
و تزکیهم
باعث تهارت نفسانی میشه
اینا ریاضته
دل شب سهر
این ریاضته
سهر به
یک ساعت نیم ساعت قبل از
ازان بلند شد بستر
قرآن بفرما
تتجافا جنوبه مخن المذاجه
یدخون ربخان
این
پهلو رو از این بستر گرم و نرم
بیرون بیارد
خداهای عالم مناجات بکنه
اینا ریاضتهای شرعیه
پس اینو بسطان میفهمه که تفاوت
بسیار شاخست بین ریاضت
شرعی و ریاضت غیر شرعی
به اون هدف نهاییه
که این افراد دنبالش هستن
نیت خدایی
و نیت غیر خدایی
نیت نفسانی
و این که نفش فرد برای خودشون باشه
یا این که برای جامعه اسلامی باشه
درست از می کنم؟
نه دوتا چیره
یکی این که خود اون ریاضتها
گای امور معقولی نیست
ریاضتهای شرعی
امور معقول و پسندیده است
شاید بعضا شرمده ازیز هم شنیده باشن
میگن که همین روزهی هم که شما میگیرید
با همین گرستنگی دارید به جسمتون آسیب میزنید
چه فرقی داره با ریاضتهایی
که دیگران دارن در دیگر مشرف های فکری میکشن؟
تفاوتش اینه که
اولا همینی که شما هم فرمودید
اولا این که من در روز نیت میکنم
رضای خداوند
یعنی دارم بندگی خودم
و در مقابل خدای آلم خدا دارم
اطاعت از اون میکنم
این اطاعت
دوباره این که ریاضتهای شرعی
حد و مرز دارد
اون ریاضتها حد و مرز
گاهی ممکنه اون رو چند روز غذا نخورن
اما تو دین گفتن
این که بخورید
این روزه را با اون روزه به هم وصل کنید
دو روزه نید
هیچی نخورید درست نید
نه حد و مرزی دارد
سهر بخورید کم
افتارم بخورید کم
اما آسیبه به بدنم نزنید
این آسیب نید
یعنی روزه شرعی
اتفاقا صفای بدنه
پاکسازی بدنشو حد و مرز دارد
حرمت بدن حفظ میشه
بله
اونا نه ممکنه بی احتیاطی بکنن
وررهای جدی به بدن بگنن
یکی این که اونا خود این کارها
تو ریاضتهای شرعی
کارهایی که معقوله پسندیده